Kiến thức cơ bản về điện toán đám mây. Sự tiến bộ
của công nghệ và mạng xung quanh,
lưu trữ và khả năng xử lý dã dẫn tới
chuẩn mực điện toán. Ở thế kỉ này,
chúng ta gọi đó là điện toán đám mây hay
đám mây. Vậy điện toán đám mây là gì?
Điện toán đám mây là một mô hình
cho phép truy cập mạng theo yêu cầu
tới các tài nguyên điện toán được chia sẻ, một mô hình
quản lý, lưu trữ và xử lý dữ liệu
trực tuyến qua mạng Internet. Một số
đặc điểm của điện toán đám mây bao gồm:
Dịch vụ theo yêu cầu: Bạn sử dụng dịch vụ khi bạn cần.
Truy cập mạng: Sử dụng Internet làm phương tiện.
Tài nguyên được chia sẻ: Các tài nguyên được
kết hợp cùng nhau và được sử dụng bởi nhiều
khách hàng. Khả năng tùy biến kích cỡ: Cho phép các
tài nguyên co giãn. Ba mô hình dịch vụ của điện toán đám mây:
SaaS, PaaS và IaaS. Điện toán đám mây
cung cấp các dịch vụ khác nhau
dựa trên ba mô hình dịch vụ. Khi
xếp theo dạng kim tự tháp, ba mô hình này
theo thứ tự SaaS, PaaS và IaaS. SaaS là gì?
SaaS hay software as a service (phần mềm dưới dạng dịch vụ) là
dịch vụ cho phép khách hàng trả tiền khi sử dụng
các phần mềm ứng dụng theo yêu cầu. Không giống
các chương trình được mua bản quyền, dịch vụ này
độc lập khỏi nền tảng và khách hàng không
cần cài đặt phần mềm trên máy tính cá nhân.
Đám mây sẽ vận hành một đối tượng đơn lẻ
của phần mềm và cho phép nhiều người dùng cuối
sử dụng phần mềm này. Việc này
giúp điện toán đám mây có chi phí rẻ hơn. Tất cả
các tài nguyên chịu trách nhiệm cung cấp SaaS
đều do nhà cung cấp quản lý.
Dịch vụ này có thể được truy cập qua một trình duyệt web
hoặc một ứng dụng client có khối lượng thấp. Ai là người
sử dụng SaaS? - Khách hàng cuối thường là
người sử dụng SaaS. Các sản phẩm tiêu biểu
và dịch vụ của SaaS. Các nhà cung cấp SaaS
nổi tiếng cung cấp các sản phẩm và dịch vụ sau:
Hệ sinh thái Google ví dụ như
Gmail, Google Docs và Google Drive.
Microsoft Office 365, HR và các giải pháp helpdesk
và các dịch vụ quản lý quan hệ khách hàng
ví dụ như Salesforce.
Ưu điểm: Có thể được truy cập trên toàn cầu
từ bất kì nền tảng nào. Không cần phải di chuyển,
bạn có thể làm việc từ bất cứ đâu.
Tuyệt vời đối với làm việc nhóm.
Các nhà cung cấp cung cấp các công cụ phần mềm phải chăng.
Cho phép multi-tenancy (nhiều tenant). Nhược điểm:
Khả năng di chueyẻn và các vấn đề trình duyệt. Hiệu suất Internet
có thể ảnh hưởng tới hiệu suất chung.
Giới hạn tuân thủ.
PaaS là gì? PaaS hay
platform-as-a-service (nền tảng dưới dạng dịch vụ). Dịch vụ này
chủ yếu là một môi trường phát triển và
được cấu thành bởi một môi trường
thực thi ngôn ngữ lập trình, một hệ
điều hành, một máy chủ web và một cơ sở dữ liệu.
Tất cả điều này đóng gói thành một môi trường
trong đó người dùng có thể xây dựng, biên soạn và chạy
các chương trình mà không cần lo lắng về
các cơ sở vật chất nền tảng. Trong mô hình này
bạn quản lý dữ liệu và các tài nguyên
ứng dụng. Các tài nguyên khác
được quản lý bởi nhà cung cấp. Ai là người sử dụng PaaS?
Đây là miền cho các nhà phát triển. Các
sản phầm và dịch vụ mẫu của PaaS.
Các nhà cung cấp đám mây cung cấp các sản phẩm và dịch vụ PaaS
sau: Amazon Web
Services, Elastic Beanstalk, Google App
Engine, Windows Azure, Heroku và
force.com. Ưu điểm: Hiệu quả chi phí, phát triển
nhanh chóng. Có thể tùy chỉnh kích cỡ. Thị trường nhanh hơn
cho các nhà phát triển. Dễ dàng phát triển
các ứng dụng web. Có thể triển khai cá nhân hoặc
công khai. Nhược điểm: Các nhà phát triển
bị giới hạn trong ngôn ngữ và công cụ của
nhà cung cấp. Các vấn đề migration ví dụ như nguy cơ
bị độc quyền, giới hạn trong một nhà cung cấp.
IaaS là gì? IaaS hay
infrastructure-as-a-service (cơ sở vật chất dưới dạng dịch vụ). Dịch vụ này
cung cấp kiến trúc điện toán và
cơ sở vật chất. Nghĩa là dịch vụ này hỗ trợ tất cả
tài nguyên điện toán nhưng trong một môi trường ảo
vì vậy nhiều người dùng có thể
truy cập. Các tài nguyên này bao gồm
lưu trữ dữ liệu, ảo hóa, các máy chủ và
mạng. Hầu hết các nhà cung cấp đều chịu trách nhiệm
quản lý các tài nguyên nói trên. Nếu
sử dụng dịch vụ này, bạn sẽ chịu trách nhiệm
xử lý các tài nguyên khác như
ứng dụng, dữ liệu, runtime và
middleware. Ai là người sử dụng IaaS?
IaaS chủ yếu dành cho
SysAdmin. Các sản phẩm
và dịch vụ tiêu biểu của IaaS: bao gồm Amazon EC2,
GoGrrid và Rackspace.com. Ưu điểm: đám mây
cung cấp cơ sở vật chất.
Hỗ trợ khả năng tùy chỉnh kích cỡ được cải thiện và khối lượng công việc động.
IaaS rất linh hoạt. Nhược điểm:
Vấn đề bảo mật. Độ trễ mạng và dịch vụ.
Một số công ty sử dụng điện toán
đám mây: AWS của Amazon hay Amazon
Web Services. Khi nhắc tới các công ty
sử dụng điện toán đám mây, AWS là công ty hàng đầu.
Công ty điện toán đám mây này cung cấp dịch vụ IaaS
và PaaS cho khách hàng. Công ty
nổi tiếng nhờ dịch vụ Elastic Compute cloud hay
EC2 và ngoài ra còn có các dịch vụ khác như Elastic
beanstalk, Simple Storage Service (S3) và
Relational Database Service (dịch vụ cơ sở dữ liệu quan hệ) hay RDS. Ngoài
bộ sản phẩm điện toán đám mây toàn diện,
công ty còn cung cấp các dịch vụ liên quan tới đám mây
bao gồm internet of things
(IOT), bảo mật đám mây và dịch vụ di động.
iCloud: Đám mây của Apple này chủ yếu dành cho
các sản phẩm Apple và cho phép bạn
sao lưu và lưu trữ tất cả đa phương tiện
và các tài liệu khác trực tuyến. Nội dung này
sau đó sẽ liên tục được tích hợp vào tất cả
các dịch vụ hay ứng dụng khi bạn tryu cập.
Microsoft Azure: Đám mây này được
sử dụng và cung cấp bởi Microsoft. Đám mây cung cấp dịch vụ
IaaS, PaaS và SaaS cho các phần mềm doanh nghiệp
và công cụ nhà phát triển. Nếu bạn
từng sử dụng sản phẩm Office 365,
bạn đã sử dụng SaaS. Google Cloud: nền tảng
Google cloud là một đám mây toàn cầu
dành cho hệ sinh thái rộng lớn của Google và
các sản phẩm khác, ví dụ như
Microsoft Office. Dịch vụ này cho phép hợp tác,
lưu trữ dữ liệu và cung cấp các dịch vụ khác
trong gói điệ toán đám mây. IBM
SmartCloud: Sử dụng mô hình triển khai Private (Cá nhân), Public (Công khai) và
Hybrid (Hỗn hợp), IBM SmartCloud
cung cấp các dịch vụ IaaS, Paas và SaaS
cho các doanh nghiệp.
Sử dụng mô hình chi trả theo mức sử dụng, đám mây này
đem lại doanh thu cho IBM.